Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
muud peale meie enda silma
ja hindamisvõime kas jõuame
möödasõidu ohutult sooritada
või mitte.
Tänases saates vaatleme kahe
traagilise liiklusõnnetuse näitel,
mis muudab möödasõidu nii ohtlikuks
ning mida saab juht ise riskide
maandamiseks ära teha.
Tallinn-Tartu maantee möödasõidud
on siin tavapärased, paraku
ka kiiruseületamised.
Isegi teetööde piirkonnas,
mis see pluss 15 kilomeetrit tunnis
siis ikka ära pole,
mõtlevad kogenud juhid.
Kuid nagu ikka kiiruse piirangul on
mõte eluline mõte.
Tartu suunas liikunud sõiduauto maa
sooritas möödasõitu tema ees
liikunud haagisega veoautost
ning põrkas möödasõidu ajal kokku
Tallinna suunas liikunud sõiduauto.
Toogu audi.
Löögi tagajärjel põrkas masda
omakorda kokku veoauto haagisega.
Masda juht
ja mõlemas autos viibinud
kaasreisija toimetati raskes seisus
haiglasse.
Audi juht hukkus sündmuskohal.
Tallinna poolt Tartu poole sõitnud
masta juht otsustas ilmselt rekka
taga mitte sõita
ja sooritas sellest rekkast mööda
sõida veendumata, et see on ohutu
ja kedagi vastu ei tule.
Sõidukid põrkasid kokku täpselt
selle raskeveoki kõrval niimoodi,
et peale kokkupõrget audiga paiskus
masta veel vastu raskeveoki
haagist.
Ja.
Antud teelõigul tehti teetöid
ja liiklus oli viidud ühele
niidile.
Möödasõit polnud küll keelatud,
kuid 100. kerget vihma
ja veoki järel hõljus pilv,
mis tegi nähtavuse halvemaks.
Mõlemad juhid olid pika kogemusega.
Ometi lõppes see möödasõit ühe
hukkunu
ja teiste raskete vigastustega.
Mis läks valesti?
Teetööde tõttu oli seal kiirus
piiratud mõlemale sõidusuunale ja
selle asja menetlemise käigus
selgus, et mõlemad juhid
nii masta kui audijuht ületasid
lubatud sõidukiirust. See oli üks
asjaolu,
miks see liiklusõnnetus toimus
ja miks ta oli selliste raske
tagajärje.
Võib-olla
nii ei ole korrektne öelda,
et möödasõit on kõige ohtlikum
manööver aga kindlasti on ta üks
kõige ohtlikumatest manöövritest.
Kuna möödasõite sooritatakse
Reeglina suurte kiiruste juures
ja suurte kiiruste juures on iga
liiklusõnnetuse tagajärjed väga
rasked.
Aga kuidas siis otsustada,
kas jõuame möödasõitu õnnelikult
sooritada või mitte.
Kuidas hinnata vastu tuleb auto
kaugust ja kiirust.
Vastutulija kiirus?
Kauguse hindamine on alati väga
keeruline
ja inimesed eksivad siin väga
palju.
Üldjuhul lähtutakse loogikast,
et meie teede peal,
kus me möödasõite sooritame
ka teised liiklejad järgivad
piirkiirus
ja sellest lähtutakse Kui nüüd
vastu tuleval sõidukil on oluliselt
teistsugune kiirus
Siis on meie sellises arvutuses
või mõtlemises juba viga sees ja
siis me kindlasti eksime.
Aga vaatame, kas tõesti on
nii lihtne eksida.
Oleme Kiltsi lennuväljal ette
valmistanud eksperimendi.
Minu ülesanne on hinnata,
kui kaugel on vastu tulev auto ja
mis kiirusega see läheneb.
Öeldakse, et.
Keeruline on oma silmaga hinnata,
kui kaugel on vastu tulev sõiduk
või kui kiiresti ta liigub.
On see niimoodi?
Paneme sind täna katsejänese rolli
ja eks sa siis pärast ise oskad
kommenteerida, kui raske
või keeruline seda teha oli.
Katse on tegelikult imelihtne.
Sealtpoolt hakkab meile vastu
liikuma sõiduauto, nii,
meie seisame siin paigal.
Ja tema tuleb
mingi kiirusega.
Ja mingil hetkel vilgutab meile
tulesid. See hetk,
kui ta tulesid vilgutab,
on sinu ülesanne Öelda ära.
Kui suur on
selle sõiduki kiirus tollel hetkel
kui kaugel ta meist on?
Ja kui palju kuluks tal aega,
kui ta jätkaks sama
liikumiskiirusega liikumist meieni
jõudmiseks ehk
siis kilomeetrit tunnis.
Mitu meetrit ja mitu sekundit. Jah,
just. Selge. Nii proovime.
Proovime.
Tarmo võid alustada liikumist.
Ja.
Mis ta võib olla, ma arvan,
et 300 meetrit.
70 kilomeetrit tunnis ja
siis ta tuleb mingisugune 10
sekund.
Panen kirja kaugus 300
meetrit, kiirus 70 kilomeetrit,
panen 60 60 kümmend 60.
Ja aega kuluks tal
siis 10 sekundit.
Nüüd nad tulevad.
Teisele ringile.
Ja ära on vaja
siis hinnata sõiduki kaugus,
kiirus.
Nii.
No ta oli kaugemal ütleme
siis 400 äkki
ja minu meelest sõitis kiiremini
490 ja no
siis äkki mingisugune panen
ka 10 sekundit äkki või.
Nüüd teeme sama asja stopperiga.
Auto sõidab mõlemad katsed uuesti
täpselt samade kiirustega,
vilgutab samades kohtades tulesid
ja mina mõõdan,
kui kiiresti ta tegelikult minuni
jõuab.
Pani aga käima?
13,3 13,3, et tegelikult.
Hindasid aega lühemaks ja
ja niipidi eksida liikluses on
parem.
Ja kui vastupidi, aga vaatame,
mis teise katse puhul toimub.
Auto läheneb meile.
Teise katse puhul pakkusid sa
kiiruseks 90 kilomeetrit tunnis
vahemaks 400 meetrit
ja aega siia jõudmiseks 10
sekundit.
No mul näitas 9,8 9,81.
No see on peaaegu täpselt ju päris
täpne jah.
Aga kui me nüüd räägime kiirusest
Vaat vaat seda kiirust ma küll
tõesti ei oska hinnata,
isegi sellel hetkel,
kui ta siitsamast mööda sõitis.
Esimese katse puhul pakkusid sa
kiiruseks 60 kilomeetrit tunnis
ja tegelik kiirus oli kaheksa.
Viis kilomeetrit tunnis. Ahah, ehk
siis ma arvasin,
et selgelt aeglasem just kauguse
panid sa 100 protsenti täppi,
300 meetrit.
Et,
et kiiruse hindamisel on oluliselt
keerulisem.
Nüüd teine kiirus No kui see
esimene oli 85 kilomeetrit tunnis
tegelikult siis ma ei kujuta ette,
äkki pani mingi 150-ga lausa või.
Tegelikult ta sõitis meist mööda
180 kilomeetrit tunnis.
Ehk?
Sa eksisid kiiruse hindamisel.
Kaks korda kaks korda.
Nüüd on minu küsimus sulle, et.
Kas kiirust
on keeruline hinnata?
Kiirust on väga keeruline hinnata,
tundub tunduvalt aeglasem.
Ma ei tea kuidagi sisetunde põhjal,
ma ei oleks elu sees öelnud,
et see teine kihutab 180-ga.
Just ehk sõidukijuht teebki
tähelepanekuid reaalselt selliselt,
et.
See sõiduk on nii kaugel.
Tal kulub meie juurde jõudmiseks
umbes selline aeg. Aga nüüd,
kui see sõiduk liigub
kiiremini lubatud
siis sealt tekib.
See oht,
et see inimene enam ei taju,
kui kiiresti see sõiduk meile
tegelikult läheneb.
Ja siit tuleb see ahel reaktsioon
ka, et kui tema kihutab
ja mina hakkan möödasõitu tegema
oma hinnangu pealt,
siis on õnnetus kiire tulemus.
Niisiis oleme kindlaks teinud,
kui raske on meil hinnata
vastutulija kiirust,
aga möödasõite peame reaalses elus
aeg-ajalt siiski tegema. Milline on
siis kõige õigem käitumisviis,
õnneliku möödasõidu soorituse?
Ka möödasõitu alustades tuleb
silmas pidada pikivahe hoidmise
vajadust.
Ka möödasõidu alguses ei tohi eest
sõitvale sõidukile väga sappa
minna, sellepärast et kui
tekib mingi probleem,
mille vältimiseks me tavaliselt
piki vahet hoiame siis meil enam
selle probleemi ennetamiseks
vahendeid ehk
siis seda ruumi piki vahet enam ei
ole. Kindlasti tuleb jälgida seda,
milline on kiirus sinu
ja eesliikuja sõiduki vahel.
Kui pikaks
selle sellest tulenevalt möödasõit
kujuneb, kas on vastutulijaid,
milline on nähtavus nii otse ette,
kui kaugele me vastutulijaid näeme
kui ka siis külgede peale näiteks,
kas kuskilt ristmikult võib
läheneda keegi,
keda ma äkki ei näe?
Kõik sellised komponendid tuleb
läbi kaaluda. Kui kahtled,
et kas möödasõit on auto või mitte
siis ära mine möödasõidule.
Aga kuidas käituda siis,
kui oleme juba möödasõidul
ja avastame äkki,
et vastusõitev auto läheneb
kiiremini, kui me arvasime.
Mida teha edasi?
Sisuliselt on kaks võimalust.
Kas loota, et jõuame kiirendada
ja tagasi reastuda või pidurdame
ja katkestame möödasõidu.
Mis ohuolukorras on kiiruse
lisamine alati väga suure riskiga.
Kiirus on see,
mis meid liiklusõnnetuse korral
tapab ja vigaseks teeb.
Ja sellises olukorras õige otsus
on, möödasid katkestada
ja enda suunamöödus tagasi minna,
nii kiiresti, kui see võimalik on.
Kolm raskelt vigastatut,
üks hukkunu
ja seda kõike esmapilgul
suhteliselt süütus situatsioonis,
kus möödasõit toimus sirgel
teelõigul ja väiksemal kiirusel kui
maanteedel tavaliselt.
Mida oleks juhid saanud selles
situatsioonis teha teisiti?
Ilmselt masta juht tegi valesti
seda, et otsustas sellel teelõigul,
kus teetööd on
ja niigi kitsad olud juhtide jaoks
piirangud kehtestatud.
Sooritada möödasõitu ees sõitvast
sõidukist.
Teetööde piirkond on alati selline
koht, kus on kõrgendatud ohud,
kuna tavalist liikluskorraldusest
on muudetud ja see mõjutab
nii autojuhtide käitumist aeg-ajalt
ka autojuhtide arusaamist sellest
liikluskorralduse muutusest.
Ja see kõik tekitab lisaohtu.
Sellises piirkonnas tuleks vältida
kõiki ohtlikke manöövreid.
Kui nähtavus on piiratud
ja teeolud kitsad,
siis ei ole ühtegi head põhjendust
möödasõidu sooritamiseks.
Möödasõit on manööver,
mille iga etapp tähendab suurenenud
võimalust teha viga
ja kaotada juhitavus.
Möödasõit see tähendab
kiirendamist.
Just kiirus on aga see,
mis liikluses tapab
ja vigaseks teeb.
Liiklusõnnetus,
millest nüüd räägime,
juhtus mõne aasta eest talvisel
Tallinna-Narva maanteel.
Seekord jõudis möödasõitu alustanud
auto tagasi oma sõidurajale
reastuda. Peaaegu jõudis.
Kuid see peaaegu oli inimelude
hinnaga.
Juhistaaž kaks aastat kaine rehvid
korras, rikkumisi ei oma.
Tallinn-Narva maantee on veidi
talvine,
kuid ei midagi ekstreemset.
Sellel naisterahval on juhistaaži
alles kuu jagu,
seetõttu on ta eriti ettevaatlik.
Tal on põhjust mitte kiirustada.
Hyundai juht alustab sirgel hea
nähtavusega teel möödasõitu
kuid mingil põhjusel reastub ta
tagasi oma sõiduritta liiga vara.
39 aastane mees sooritas möödasõitu
samas suunas liikuvast
mootorsõidukist Opel
mida juhtis 44 aastane naine.
Tagasi reas.
Sõstades riivas Hundai juht oma
sõiduki parema taganurgaga Opeli,
mille tagajärjel kaotas Opeli
juhtsõiduki üle kontrolli
ja kaldus vastassuuna vööndisse,
kus toimus laupkokkupõrge vastu
tuleva veoautoga.
Hukkusid Opelis olnud kaks
kaasreisijat. Opeli juht
ja teised reisijad toimetati raskes
seisundis haiglasse.
Ja.
Sellest sõidukist oopel tegelikult
eriti palju järgi ei jäänud.
Arvestades veel seda, et
ka veok samuti külili kukkus,
näitab omakorda
selle löögi tugevust.
Selles oopelis viibis kokku viis
inimest.
Nendest kaks olid väikesed lapsed
ja sõidukist kokku.
Siis viiest inimesest hukkus kolm,
sealhulgas siis üks väike laps.
Paraku ei selgunud uurimise käigus,
miks naasis Hyundai juht oma
sõidusuunda nii napilt,
et riivas autot,
millest ta tegi möödasõitu.
Oli tegu valearvestusega
või arvas ta,
et vastutulev veok on liiga
lähedal.
Antud juhul oli tegemist tegelikult
sirge teelõiguga ja,
ja sõidukid liikusid Narva suunas.
Jah, ilmastikuolud olid talvised,
oli niisugune kerge lumi tee peal
aga mitte midagi sellist,
mis oleks ainuüksi ilmastikuolude
tõttu saanud saatuslikuks.
Et see on ilmekas näide sellest,
kui ei hoita õiget pikki
ja külgvahet möödasõidul.
Ja ei arvestata ei ilmastiku
ega teeoludega ega ka, olgem ausad,
oma sõidu, kogemuse ja oskustega.
Üldpilt Eestis möödasõitude osas on
päris hea aga seda pilti rikuvad
üksikud või väike osa
siis juhtidest,
kes teevad maanteel tegelikult
päris suuri rumalust.
Nagu näiteks möödasõidud kohtades,
kus seda teha ei tohi,
möödasõitud olukordades,
kus tegelikult selleks ruumi ei ole
nagu näiteks
Möödasõidu olukorras, kus,
Satutakse vastutuleva
ja ees sõitva auto vahele, ehk
siis tekitatakse kolm sõidurada,
et kõik sellised asjad rikuvad meie
liikluspilti.
Aga õnneks enamik liiklejaid
selliselt ei käitu.
Ja kui tavaline liikleja
sellise ohtliku möödasõidu teeb,
siis pigem on see tema nii-öelda
arvutusviga,
aga mitte tahtlik tegevus.
Inimesed arvavad,
et kiiremini sõites saavutavad nad
märkimisväärse ajavõidu. See on
ka üks põhjus,
miks sooritatakse ohtlikke
ja nappe möödasõite sealjuures
lubatud piirkiirust ületades.
Aga nagu me juba tõestasime,
meil on väga keeruline hinnata,
kui kiiresti vastutulev sõiduk
läheneb.
Seega kas väike ajavõit kaalub
tõesti üle riskantse möödasõiduga
kaasnevad riskid?
Otsustasime Indrekuga ühel reedesel
õhtupoolikul ise katsetada,
milline ajavahe tekib,
kui sõidame erinevatel kiirustel
Tallinnast Kükitani vahepeatusega
koseristil.
Neljarealisel sõidan mina 110
kilomeetrit tunnis nagu
maksimaalselt lubatud
ja Indrek 90 kilomeetrit tunnis,
kaherealisel mina aga kiirusega 90
kilomeetrit tunnis ja Indrek 80-ga.
Ma arvan,
et siin õhtusel tipptunnil
sõidetakse minust päris palju mööda
ja sinust hakatakse karja kaupa
mööda sõitma.
Väga võimalik,
mina proovin mitte liiklust
takistada,
kuna ma liigun liiklusvoolus
aeglasemalt,
hoian hästi paremale serva
ja teen kõigile möödasõidud
lihtsamaks. Aga lähme, proovime.
Mina
siis hakkan sõitma 90 kilomeetrit
tunnis ja sätin
selle kohe kruiisi peale ära.
Nüüd on mul kuskil kilomeeter
sõidetud
ja enam ma peeglist ei näe.
Indrekut.
Kui ma sõidan umbes 40 kilomeetrit
ja mu kiirus on suurem 20
kilomeetrit tunnis, siis ma arvan,
et,
Mingisugune viis-kuus minutit vast
võiksin ma teda võita.
David täna ees näha ei ole.
No kui mina sõna 110-ga, ma arvan,
et tema läks siin julgelt 140
150-ga.
Meist on vahepeal päris palju
autosid mööda sõitnud.
Ja nüüd õnnestus minul
ka esimest korda kellestki mööda
sõita.
Üle poole teekonnast on läbitud,
et, et oleme, oleme jõudnud
või kohe jõudmas siniallikale.
Nojah, ma sõidan 110 alas 110 ga,
aga ma olen ikka selgelt aega.
Ma ei jõua praegu neid autosid
kokku lugema,
neid on selgelt üle 20,
kes on minust mööda sõitnud
ja mitte tapid mööda sõitnud nagu
postist.
Ja nüüd algab 90 ala,
möödasõidu teha ei saa,
aga nagu näete, siis
mõnda kolleegi see sugugi ei
takista.
Palju ei ole enam jäänud?
Mina olen kohal.
Panen kiiresti sopperiga käima
ja läks.
Ja ootame Indrekut.
Vasakut kätt
hakkab kohe-kohe paistma.
Üle põllu kose.
Kindlasti ta seal juba stopriga
mõõdab aega.
Neljarealine tee sai otsa.
Kohe saab kolm minutit täis juba.
Taavi seisab.
Siin.
Saangi stopperi kinni panna täpselt
nelja minuti peale.
Täpselt nelja minutiga võitsin
sind.
Võitsid,
mis sa tegid
selle nelja minutiga siin.
Ootasin sind.
Ega ei oleks mitte midagi muud
jõudnud teha.
Eks ta nii ole.
Tulemus täpselt neli minutit.
Oleks sa seda ennustanud?
Ja sellepärast,
et sina saad sõita 110, rahulikult.
Sul ei jää keegi ette,
sa ei pea ootama
möödasõiduvõimalust
ja mina liigun 90-ga,
ehk see on nagu suht
matemaatiliselt
ja lihtsalt välja arvutatav.
Aga kui me nüüd läheme katse teise
poole juurde,
kus me alustame siit koseristilt
sõitu ja sõidame kükitale välja.
Maanteel on lubatud sõita 90
kilomeetrit tunnis, sina sõidad,
90,
mina 80 hakkab tekkima aga olukord,
kus, kus,
kus tõenäoliselt sina ei saa enam
sõita kogu aeg 90-ga,
vaid teatud hetkedel jäävad sulle
veokid ette.
Aga mina saan liikuda tõenäoliselt
kogu aeg 80-ga.
Ja nüüd võib tekkida olukord,
kus see ajavõit läheb oluliselt
väiksemaks. Kas teeme siin
ka mingid ennustused või?
Ma pakun välja,
et see ajavõit tuleb suurusjärk
minuti ringi sul minut.
No ma panen
siis näiteks kolm minutit, teeme
nii.
Seda,
kui kiiresti läbime ühe kilomeetri
mingil kiirusel on lihtne arvutada.
Selleks tuleb võtta sekundite arv
tunnis ehk 3600
ja jagada see sõidukiirusega.
Seega sõites kiirusel 90
kilomeetrit tunnis,
läbime kilomeetri 40 sekundiga.
Kui sõidame 100 kilomeetrit tunnis,
siis 36 sekundiga kiirusel 110
kilomeetrit tunnis aga 32,7
sekundiga.
Nagu näha, kiiruse tõustes,
suhteline ajavõit väheneb,
kas ikka on mõistlik riskida
kolme-nelja sekundi nimel,
näiteks kiiruskaamera trahviga?
Ajavõit on pea olematu,
liiklusohutusasvavad oluliselt.
Ja nüüd,
kui mul on üks kilomeeter kuskil
sõidetud, siis mina,
kes ma sõidan 90 ga esimest korda
jäin kellelegi ka jalgu.
Ja üks auto on veel mulle täitsa
sappa tulnud.
Ja
kui seda pikivahereeglit veel
meenutada, et,
Kolm sekundit võiks olla maanteel,
siis noh
Tema küll seal kolme sekundit ei
hoia.
Igapäevaliikluses,
kui te sõidate aeglasemalt,
siis hoidke pilk
ka tahavaate peeglisse ja,
ja vaadake,
laske kiiremini liikuvad sõidukid
endast mööda.
Kiirus 80 90. Alas.
Peame leidma lahenduse,
kuidas veok mööda lasta.
No näed,
veokil oleks hea võimalus mööda
sõita, aga sõidetakse
ka temast mööda, praegu.
Ju.
No nüüd ongi sisuliselt minu selja
taha ka tekkinud kolonn.
Ja nüüd läheb maastur mööda.
10 möödujat on täis,
mina ei ole veel kellestki möödu
janud.
Ja.
Poolteed on läbitud,
teine pool on veel ees.
Ei tea, kaugel kaugel Taavi on.
16 minutit sõitu on veel
ja kohe lähen mina
ka esimest korda kellegi vist
mööda.
Aga see ei ole sugugi mitte auto.
Näete,
vähemalt ühest väga elegantsest
kaherattarist suudan ma mööda
minna.
Mulle tundub, et.
See päris suur kolonn,
kes mu selja taga on,
nad ikkagi vist ei jõua minust
hakata. Riburada pidi mööda minema.
500 meetrit jäänud
ja jääb see kolonn mu selja taha
ja ma keeran neid lihtsalt eest
ära.
Kuigi tänu minule on nad saanud
reeglite järgi täna liigelda.
Natukene kipun arvama,
et pakkusin seda minutit minutit
väheks.
Aga kolme minutit siin ajaerinevust
ka ei tohiks tulla.
No kohe saab poolteist minutit täis
ja neid autosid on tulnud siin mitu
mitukümmend.
Kohe-kohe saame teada, kas.
Taavil õigus või mul õigus?
No nii, Taavi kohal
Läks kaks
ja pool minutit jõudsin enne sind,
kaks ja pool minutit.
Sa panid rohkem täppi, kui mina.
Ja panin rohkem täppi,
aga no ma ei tea, mida see
siis näitab,
kui näiteks me oleks sõitnud 90
ja 100-ga,
kas oleks see samamoodi olnud?
Ta päris samamoodi ei oleks olnud.
Me sõitsime mõlemad lubatud
kiirusega,
ei pidanud sina möödasõite tegema,
ega mina,
ja see võib-olla ei peegelda ks
päris seda objektiivset pilti,
mis meil reaalselt maanteel toimub.
Ehk mida suuremaks läheb kiirus,
siis see ajavõit läheb aina
väiksemaks.
Aga noh, me sõitsime tegelikult ju
Tallinnast Kesk-Eestisse
ja kahe katse peale kokku me
võitsime kuus ja pool minutit,
see on ikka päris väike aeg.
See on tõesti lühike aeg,
et kui me mõtleme oma
igapäevategemistele, et
kus see kuus pool minutit võita
aega, ei võida me maanteel riskides
ohtlike möödasõitudega,
vaid seda tuleb võita igalt poolt
mujalt,
kus seda on oluliselt lihtsam
ja turvalisem teha.
Nii et loeme katse õnnestunuks.
Kiiruseületamisega on aja võit igal
juhul nii väike,
et pole mingit mõtet riskida.
Isegi kui meil on möödasõiduks
mõjuv põhjus ja kindel võimalus,
peame me autojuhina arvestama ka
selle juhiga,
kelle autost me möödasõitu
sooritame. Me ei tea kunagi,
millised on eessõitja kogemused
ega saa eeldada,
et ta käitub täpselt nii,
nagu me ootame või loodame.
Seda Opelit juhtinud naisterahvas
omas juhtimisõigus tegelikult vähem
kui kuu aega.
Kujutage nüüd ette,
kui te ise olete vähem kui kuu aega
roolis olnud omanud juhtimis
juhtimisõigust, siis.
Ilmselgelt te sõidate natukene
ettevaatlikumalt,
vaatate ainult otse,
ei ole harjunud vaatama külgede
peale, võib-olla tahavaatepeeglist.
Kogu see oskus tuleb.
Praktika käigus sõidukogemusega.
On eksik arvata,
et kui minust sõidetakse mööda,
siis mina võin
tegeleda millegi muuga
ja ma ei pea jälgima seda,
mis minu kõrval toimub olukorras,
kus möödasõitev tekib oht
ja ta Tal on vajalik reastuda
tagasi enda suunavööndisse peab
see juht, kellest mööda sõidetakse,
püüdma teda aidata
selle juhtumi puhul konkreetselt
mööda sõidetava autojuht oleks
saanud kompenseerida kellegi teise
tehtud vigasid
ja antud juhul oleks olnud
võimalik, et see oleks ta päästnud.
Nagu näitasid,
et kaks hukkunutega liiklusõnnetust
ähvardavad meid möödasõitude puhul
ohud,
mida me alati endale teadvustadagi
ei oska.
Isegi juhul,
kui me ise teeme kõike õigesti,
võivad eksida teised.
Möödasõit on kõigi osapoolte
koostöö kus uljus
ja suurte riskide võtmine võib
kergelt viia suurte kaotusteni.
Mind on alati õpetatud sõidukit
juhtima sellise ideoloogiaga,
mille eest ma pean tänulik olema
oma isale, kes ütles mulle alati,
et anika selleks,
et liikluses surma saada,
ei pea sa ise rumal olema,
piisab sellest,
kui keegi teine teeb valel
ajahetkel mingisuguse vale
liigutuse. Ja see ongi see,
mida me aeg-ajalt noh,
tegelikult mitte aeg-ajalt,
vaid päris tihti sõiduki roolis
olles ära unustame, me unustame ära
selle iseenda kontrolli
selle iga hetk olla valmis
reageerima, juhtima enda tegevust
ja,
pluss samal ajal mitu korda ette
mõtlema, mida võib teha see teine
sõidukijuht,
kes samal ajal võib olla peateele,
suundub kas ta jääb seisma
või ei jää,
kas ta möödasõidul laseb mind
vahele või ei lase.
Et sellised asjad vajavad pidevalt
mõtlemist
ja see on lõpmatu enesekontroll
tegelikult sõiduki roolis istub.
Möödasõidul tehakse otsuseid
saatuslikke otsuseid tihti sekundi
murdosa jooksul.
Et sekunditel poleks elu hind,
siis möödasõitu plaanides oled
täiesti kindel,
et selleks on piisavalt nähtavust,
aega ja ruumi.
Kui sa pole selles veendunud,
siis loobu möödasõidust.
Sa ei võida midagi.
Kindlasti mitte aega.